Title: 6.1.1.a Proporción de la población que dispone de servicios de suministro de agua potable gestionados de manera segura

Description: Proporción de la población que utiliza una fuente de agua potable mejorada (agua entubada dentro de la vivienda y fuera de la vivienda, pero dentro del predio con una dotación diaria de agua, captación de agua de lluvia y llave pública o hidrante) y exenta de contaminación fecal y sustancias químicas prioritarias.

Modified: 2023-11-03

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Gerencia de Planificación Hídrica
Subgerencia del Sistema Nacional de Información del Agua
Insurgentes Sur # 2416. Piso 4; Colonia Copilco El Bajo, 04340. Coyoacán, Ciudad de México
+52 55 5174 4000, ext. 2112 y 4458
sina@conagua.gob.mx
Gerencia de Cooperación Internacional
Dirección de Área de Evaluación de Programas y Proyectos
Insurgentes Sur # 2416. Piso 9; Colonia Copilco El Bajo, 04340. Coyoacán, Ciudad de México
+52 55 5174 4000, ext. 1313
internacional@conagua.gob.mx

Temporal: 2014-2022

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Bienal

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/6.1.1.a_es.zip

Goal: 6. Garantizar la disponibilidad y la gestión sostenible del agua y el saneamiento para todos 

Target:  Meta 6.1. De aquí a 2030, lograr el acceso universal y equitativo al agua potable a un precio asequible para todos

Type of indicator: Global

Algorithm: 6.1.1._ES.gif

Description of the indicator: El indicador se calcula dividiendo a la población que tiene agua entubada dentro de la vivienda y fuera de la vivienda, pero dentro del predio con una dotación diaria de agua, captación de agua de lluvia y llave pública o hidrante entre la población total residente en los hogares, expresado en porcentaje. Para el cálculo se toma la información de la Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto en los Hogares que realiza el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI).

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional

Opportunity: 2 años

Source of statistical information used to calculate the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto en los Hogares (ENIGH), 2014, 2016, 2018, 2020, 2022

Date of next update of indicator: 31 de octubre de 2025

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT). Comisión Nacional del Agua (CONAGUA). Gerencia de Planificación Hídrica. Sistema Nacional de Información
del Agua (SINA), a partir de la información de la Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto en los Hogares (ENIGH), 2014, 2016, 2018, 2020, 2022 de INEGI 

Importance and purpose of the indicator: Los ODS establecieron como una de sus metas lograr el acceso universal y equitativo al agua potable a un precio asequible para todos, por lo que con este indicador se podrá apoyar a los encargados de la formulación de políticas y de la toma de decisiones a identificar quién tiene acceso a una fuente fiable de agua potable de buena calidad en su domicilio y quién lo necesita.

National and/or international reference: Comisión Nacional del Agua (Conagua). Programa Nacional Hídrico 2020-2024 

Observations: El valor reportado por el indicador parte de los resultados de la ENIGH. Para el caso del año 2018, la ENIGH consideró en su diseño estadístico una muestra de 87 mil 826 viviendas en el territorio nacional, mientras que para el año 2020, la ENIGH fue diseñada con una muestra de 105 mil 483 viviendas. Por su parte, la ENIGH 2022 se aplicó a una muestra de 105 mil 525 viviendas.

