"Nota: Para el cálculo del indicador se utilizan los registros administrativos del Registro Público de Derechos del Agua (Repda) de la Subdirección General de Administración
del Agua y de las disponibilidades de agua superficial  y subterránea de la Subdirección General Técnica, publicados en el Diario Oficial de la Federación (16-jul-2016
para aguas superficiales, 04-ene-2018 para aguas subterráneas, 17-sep-2020 para aguas subterráneas y 21-sep-2020 para aguas superficiales, 28-dic-2023 para aguas
superficiales y 9-nov-2023 para aguas subterráneas), mismas que son integradas en el Sistema Nacional de Información del Agua (SINA). Se hizo una revisión de las
series de datos de las variables, por lo que hace un ajuste en el valor del indicador. "
"Fuente: Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT). Comisión Nacional del Agua (CONAGUA). Gerencia de Planificación Hídrica. Sistema Nacional de Información
del Agua (SINA). Sistema Nacional de Información del Agua (SINA). "
