"Nota: Para el cálculo del indicador se utilizan los registros administrativos del Registro Público de Derechos del Agua (Repda) de la Subdirección General de Administración
del Agua y de las disponibilidades de agua superficial  y subterránea de la Subdirección General Técnica, publicados en el Diario Oficial de la Federación (16-jul-2016
para aguas superficiales, 04-ene-2018 para aguas subterráneas, 17-sep-2020 para aguas subterráneas y 21-sep-2020 para aguas superficiales), mismas que son integradas
en el Sistema Nacional de Información del Agua (SINA).  
 Se hizo una revisión de las series de datos de las variables, por lo que hace un ajuste en el valor del indicador.  
 Este indicador del marco nacional de los ODS se vincula con el indicador clave "Grado de presión sobre los recursos hídricos" del Catálogo Nacional de Indicadores del
Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica (SNIEG). "
"Fuente: Comisión Nacional del Agua. Gerencia de Planificación Hídrica. Sistema Nacional de Información del Agua (SINA).    
 https://sinav30.conagua.gob.mx:8080/  "
